安阳市是中国七大古都之一。安阳市是河南省北部新兴工业城市，省辖市。安阳市位于省境北端，京广铁路穿市而过。安阳市辖4区及安阳、林县、汤阴、滑县、内黄5县。安阳市面积7413平方公里，人口477.45万；其中市区247平方公里，人口61.53万。安阳市古称鄴，是举世闻名的殷墟所在地，中国最古老文字——甲骨文的故乡。商代后期国王盘庚渡黄河迁都于此，历273年。安阳市在战国时魏邑，名宁中新，秦昭襄王占其地后改置安阳县。20世纪初，安阳甲骨文的发现和殷墟的发掘，向世界展示了中国古代灿烂文化。安阳市1949～1952年属平原省，此后属河南省。安阳市境地势西高东低，西部重峦叠嶂，丘陵起伏，沟壑纵横，最高处海拔1700米，有煤、铁、石膏等矿产。安阳市中、东部属华北平原，唯黄河故道和河流交汇处地势低下，形成泊洼。安阳市境内有漳河、洹水、淇河等。安阳市气候温和，日照充足，雨量较集中。安阳市50年代以来，轻重工业均获发展，主要工业部门有钢铁、纺织、食品、机械、电力、化学、采煤等。安阳钢铁厂是河南省重要钢铁基地。安阳市此外有豫北棉纺织厂、化肥厂、制药厂、电池厂、地毯厂等。安阳市要名胜古迹有文峰塔（又称天宁寺塔）、高阁寺、袁林等。云濛山风景区建有孙子兵法展览馆。
