班戈错是藏北羌塘高原南部内陆湖泊，盐湖。班戈错位于北纬31°42＇～31°45＇，东经_89°29＇～89°5＇。班戈错由_3_个小湖组成，分布在冈底斯山脉北麓色林错—伦坡拉新生代断陷盆地内，湖面海拔4522米，面积共54平方公里。班戈错据其同相距仅10公里的色林错东岸高出湖面约130米的岗状地的中更新世至晚更新世湖相沉积物_（略为胶结的砂砾层与粘土层）推断，班戈错乃晚更新世以后随气候变干，湖水枯缩而从古色林错大湖中分离出来的。班戈错湖水的pH值8.5～8.7，矿化度68.5～169.3克/升，化学类型属碳酸盐型，主要的盐类沉积物为芒硝和硼砂。班戈错因硼砂矿藏量丰富，20_世纪_60_年代曾被大规模开采过。班戈错湖的东岸与北岸为坦荡的平沙地与灰绿色粘土沉积组成的干湖滩（雨季可积水成浅湖），生长有低矮、稀疏的紫花针茅为主的高寒草原植被；其下发育的高山草原土壤呈显碱性，有较明显的钙积层，表层有机质含量_1.5％左右，反映了湖区寒冷半干旱的气候特点。班戈错据湖东南的班戈县气象站（北纬31°22＇，东经90°01＇，海拔4700米）资料，这一地区年均温－1.2℃，_最暖月均温8.6℃_（极端最高温达19.7℃），1月均温－12.1℃，极端最低温曾创－35.8℃的纪录，年降水量301.2毫米，90％集中在6～9月。班戈错湖区有牧业生产活动，适宜放养耐干寒、粗放的藏绵羊。
