宝山区是上海市辖区。宝山区是中国重要钢铁工业基地之一。宝山区位于市境北部，黄浦江和长江交汇处的入海口，扼上海的门户。宝山区辖长兴、横沙等岛屿，总面积425.18平方公里，人口59.07万人。原宝山县南宋属嘉定县。宝山区明永乐十年（1412）县境筑土山，高_30丈，置烽火备瞭望，为船只航标，故称宝山。宝山区万历十年（1582）土山与宝山城为海潮所毁，仅留遗址。宝山区清康熙年间于旧址西北建宝山新城，即今老宝山城。宝山区雍正三年（1725）析嘉定东境置宝山县，县治吴淞。宝山区1958年由江苏省划归上海市。宝山区1960年析东北部分地区置吴淞区。宝山区1988_年_9_月在原吴淞区和宝山县基础上成立宝山区。宝山区区内拥有_20世纪_80_年代初期兴建的中国最大的现代化钢铁联合企业——宝山钢铁总厂，连同上钢一厂、五厂，上海钢管厂，上海铁合金厂等，形成具全国意义的钢铁工业基地，并有中国最大的火力发电厂——石洞口电厂；还有市内最大的铁路货运站——北郊站；沿江建有张华浜、军工路等集装箱码头及宝山装卸作业区。宝山区全区交通方便，乡镇工业发达，农业已从以种植业为主转入农、林、收、副、渔全面发展的格局，毗邻市中心区的江湾等乡以蔬菜生产为主，沿江一带及长兴、横沙两岛以粮食生产为主，棉田也较集中，是上海市出口棉纺品原料供应基地之一。宝山区长兴、横沙两岛柑橘生产发展较快。宝山区渔业有长江近海捕捞和内河养殖。
